---
sidebar_position: 7
sidebar_label: '7. Kết luận'
---

# 🏁 Kết luận

Chúng tôi đã thực hiện 333 thí nghiệm huấn luyện-và-đánh giá trên 90 cấu hình rephrasing (diễn đạt lại) để làm sáng tỏ những yếu tố thực sự quan trọng đối với dữ liệu tiền huấn luyện (pretraining) tổng hợp. Riêng việc tạo ra các tập dữ liệu tổng hợp này đã tiêu tốn hơn 1 nghìn tỷ token và hơn 111.000 giờ GPU. Câu trả lời thu được đơn giản đến ngạc nhiên: **thiết kế prompt là đòn bẩy đơn lẻ lớn nhất**. Các định dạng cấu trúc như Bảng cấu trúc, Toán học, FAQ, và Bài hướng dẫn liên tục vượt trội hơn cả các baseline web được chọn lọc kỹ lưỡng lẫn các phương pháp dữ liệu tổng hợp trước đó. Kết quả của cấu hình tốt nhất đã tạo nên FinePhrase: 1,35 tỷ mẫu và 486 tỷ token đầu ra được sinh ra từ 339 triệu tài liệu nguồn. Bạn không cần một mô hình diễn đạt lại khổng lồ để đạt được điều đó: một mô hình kích thước 1B là đủ cho hầu hết các prompt, và ngay cả dữ liệu nguồn chất lượng thấp vẫn hoạt động tốt khi được kết hợp với một tập dữ liệu mix-in mạnh mẽ. Tính đa dạng của template quan trọng hơn mức độ trau chuốt của template, và một mô hình sinh dữ liệu "kém hoàn hảo" hơn nhưng tạo ra đầu ra đa dạng có thể vượt trội hơn một mô hình bóng bẩy nhưng liên tục lặp lại cùng một cấu trúc. SmolLM2-1.7B nổi lên là mô hình diễn đạt lại tốt nhất trên tất cả các cấu hình prompt, đánh bại các mô hình lớn hơn từ các họ mô hình khác. Không có thước đo đại diện (proxy metric) đáng tin cậy nào có thể thay thế việc huấn luyện và đánh giá trực tiếp trên mô hình thực tế, vì vậy không có lối tắt nào để bỏ qua toàn bộ pipeline này. Chúng tôi mở nguồn toàn bộ hạ tầng, prompt, và mã nguồn benchmarking thông qua DataTrove để bạn có thể kế thừa các phát hiện này mà không cần xây dựng lại hệ thống cốt lõi từ đầu. Mặc dù vậy, vẫn còn rất nhiều điều thú vị để khám phá ở phía trước.

### Hướng phát triển tiếp theo?

Nút thắt cổ chai lớn nhất khi mở rộng các thí nghiệm dữ liệu tổng hợp chính là chi phí tính toán của chính quá trình sinh dữ liệu. Để tạo ra 10 tỷ token bằng mô hình `Gemma-3-1B-IT` cho một thí nghiệm ablation duy nhất sẽ tiêu tốn khoảng 1.000 giờ GPU H100. Có một số hướng đi đầy triển vọng có thể giúp kéo giảm đáng kể mức chi phí này. **Các mô hình ngôn ngữ khuếch tán (Diffusion language models)** là một lựa chọn hứa hẹn: khả năng sinh dữ liệu song song của chúng được báo cáo là mang lại tốc độ suy luận nhanh gấp 2 đến 10 lần so với các phương pháp tự hồi quy tuần tự. Các mô hình như [LLaDA2.1-flash](https://huggingface.co/inclusionAI/LLaDA2.1-flash) cho thấy các mô hình khuếch tán ngôn ngữ có thể đạt hiệu năng tương đương mô hình tự hồi quy trên các benchmark tiêu chuẩn trong khi vẫn sinh token song song, và SGLang hiện đã hỗ trợ phục vụ chúng, mặc dù sự hỗ trợ rộng rãi từ hệ sinh thái (như vLLM) vẫn chưa hoàn thiện. DFlash [@dflash] có thể đẩy nhanh tốc độ sinh dữ liệu hơn nữa, mặc dù hiện tại nó vẫn còn khá cồng kềnh khi sử dụng và hỗ trợ số lượng mô hình hạn chế. Mô hình [Mercury 2](https://www.inceptionlabs.ai/blog/introducing-mercury-2) [@mercury2] thúc đẩy giới hạn này xa hơn, đạt tốc độ hơn 1.000 token mỗi giây trên các GPU NVIDIA Blackwell thông qua cơ chế tinh chỉnh song song thay vì giải mã tuần tự, đạt tốc độ nhanh hơn gấp 5 lần so với các baseline tự hồi quy. Ở khía cạnh mô hình tự hồi quy, sự hỗ trợ cho giải mã suy đoán trong vLLM vẫn còn khá hạn chế (ví dụ, các mô hình nháp chưa được hỗ trợ tốt), làm bỏ lỡ các cơ hội tăng tốc độ suy luận đáng kể.

Bên cạnh việc tăng tốc độ sinh dữ liệu, chúng tôi đã trả lời được một số câu hỏi về các thực hành tốt nhất nhưng vẫn còn nhiều câu hỏi mở rộng khác đang chờ đón:

- **Lặp lại dữ liệu (Data repetition)**: Bạn có thể lặp lại dữ liệu nhiều lần hơn mà không làm giảm hiệu suất của mô hình nếu các bản lặp lại được diễn đạt theo những cách khác nhau không?
- **Tỷ lệ trộn ở quy mô lớn**: Đợt quét quét của chúng tôi trên 20 tỷ token cho thấy tỷ lệ 60–80% dữ liệu tổng hợp hoạt động tốt nhất cho bốn định dạng mạnh nhất của chúng tôi, trong khi nghiên cứu @demystifyingsynth tìm thấy tỷ lệ ~30% dữ liệu tổng hợp diễn đạt lại là tối ưu cho thiết lập của họ. Liệu tỷ lệ tối ưu này có dịch chuyển khi sử dụng các mô hình học viên (student model) lớn hơn, thời gian huấn luyện dài hơn, ngân sách token lớn hơn, hoặc các hỗn hợp đa dạng hơn không? Đâu là hỗn hợp dữ liệu tối ưu nhất cho giai đoạn pretraining ở quy mô lớn?
- **Các tham số sinh dữ liệu**: Nhiệt độ (temperature), `top_p`, và các thiết lập lấy mẫu khác có ảnh hưởng thế nào đến chất lượng diễn đạt lại?
- **Mở rộng ngữ cảnh (Context extension)**: Việc mở rộng ngữ cảnh qua các hàm rollout chia nhỏ (chunked rollouts) trong giai đoạn giữa huấn luyện (mid-training) có cải thiện hiệu suất của mô hình đối với các tác vụ xuôi dòng không?
- **Lọc dữ liệu Best-of-N**: Liệu chúng ta có thể sinh ra nhiều phương án rollout cho mỗi ví dụ, sau đó chấm điểm để chỉ giữ lại phương án tốt nhất không?
- **Mở rộng lên các mô hình học viên lớn hơn**: Đợt quét mô hình học viên của chúng tôi (từ 0,5B đến 6,2B) xác nhận rằng các mô hình học viên lớn hơn sẽ khai thác được nhiều giá trị hơn từ dữ liệu tổng hợp (hoàn toàn nhất quán với nghiên cứu @rewire), đồng thời hé lộ sự khác biệt rõ nét ở các mô hình sinh (generator) trên dải kích thước 1B trở lên mà các mô hình học viên nhỏ hơn đã che giấu đi. Huấn luyện ở quy mô thậm chí lớn hơn (10B+) có thể làm sâu sắc thêm các khoảng cách này.
- **Tối ưu hóa prompt tự động (Automatic prompt optimization)**: Việc tối ưu hóa prompt bằng các công cụ như DSPy [@dspy] có cải thiện chất lượng diễn đạt lại không?
- **Thời gian tiền huấn luyện dài hơn**: Các thử nghiệm loại trừ (ablation) của chúng tôi được huấn luyện trên 21 tỷ token. Liệu các phát hiện tương tự có giữ nguyên ở quy mô hơn 100 tỷ token hay không, và thứ hạng hiệu quả của các prompt có thay đổi khi huấn luyện lâu hơn không?
- **Lọc dữ liệu nguồn (Source filtering)**: Chúng ta nên lọc tài liệu trước hay sau khi diễn đạt lại? Ví dụ, việc áp dụng prompt toán học cho các tài liệu không chứa yếu tố toán học có thể sẽ gây lãng phí tính toán và mang lại nhiều nhiễu cho dữ liệu.
- **Thử nghiệm trộn dữ liệu quy mô lớn hơn**: Chúng tôi muốn thực hiện các thí nghiệm trộn dữ liệu sâu rộng hơn để khám phá cách dữ liệu tổng hợp tương tác với dữ liệu nguồn tự nhiên ở quy mô lớn, tương tự như nỗ lực gần đây của dự án [smol-data](https://huggingface.co/spaces/HuggingFaceTB/smol-data).

Playbook nghiên cứu này đã được mở ra. Hãy cùng tiếp tục xây dựng trên nền tảng đó.

## Lời cảm ơn

Chúng tôi xin gửi lời cảm ơn đến Ratish Puduppully vì đã chia sẻ bài báo G-Vendi cũng như những thảo luận hữu ích xung quanh cách chấm điểm đa dạng (diversity scores). Chúng tôi cũng vô cùng biết ơn các chuyên gia phản biện ẩn danh của CoLM vì những nhận xét và góp ý vô cùng chi tiết và chất lượng.
